title:: Gameplay 框架设计总结 (highlights)
author:: [[云风的 BLOG]]
full-title:: "Gameplay 框架设计总结"
category:: #articles
url:: https://blog.codingnow.com/2024/08/gameplay_framework.html
summary:: 游戏行业从业 20 多年，一直在做底层开发，即使是帮助其他团队写上层游戏逻辑，也都是实现某些特定的功能模块。直到最近，我想单独开发游戏，才好好想想架子该怎么搭。
从最初的原始 demo 开始，由于缺乏经验，写着写着经常有失控的感觉。好在一个人做，重构的心理负担不大。想改的时候，停下来花上两三天全部重写也不太所谓。最近总算顺畅了一点，感觉需要整理一下思路，所以写一篇 blog 记录一下。
任何复杂的软件问题，都可以通过拆分为若干子问题减少复杂度。
我认为，游戏的上层逻辑，即 gameplay 部分，主要分为三块：数据模型、外在表现和人机交互。
“数据模型”是 gameplay 的核心部分，即把游戏的画面等外在表现以及图形界面、操作控制（鼠标键盘控制器等）等剥离后的东西。如何判断一个模块是否属于数据模型，是否有不属于它的部分没有拆分出去，最简单的方法是看它是否有直接调用游戏引擎的代码。拆分干净后，这块不应该包含任何与图形、界面、时钟、控制输入有关的接口。除了一些必要的文件 IO 接口（主要是用来读取 gameplay 相关的策划数据，写 log ，做数据持久化等），也不应该涉及任何 OS 的 API 。
这样，我们就可以方便的对它进行整体或局部的测试。必要时还可以更换游戏引擎，甚至从文本 roguelike  换到 3D 表现都不会受影响。
“外在表现”当然是指游戏的画面表现、声音声效等等，通常这由游戏引擎实现，但还会有大量的代码存在于 gameplay 的实现中。这一块代码也会维护大量的状态，但不会涉及数据持久化。简单的判断方法是：如果游戏保存进度时，所有这里的所有状态都可以舍弃，下次读取进度后，这些状态又能被重建，而玩家不会感觉丢失了任何数据。
“人机交互”是游戏软件必要的部分，如果没有“人”的存在，游戏也就没有意义了。这块分为两个部分：图形界面用于展示游戏的数据给人看，同时接收一些来至界面的间接输入；控制器（包括并不限于手柄鼠标键盘触摸屏等）对游戏的直接控制。
对于联网游戏，还应包括第四大块：“网络输入”。这篇 blog 仅讨论非联网游戏。

对于“数据模型”这块，我在编码时，把这个起名为 gameplay 。可以进一步的分为两大类：被动对象 Object 和 自治体 Actor 。
Object 我认为应按类别分类，每类对象聚合在一起管理。它们可以是场景上的物件、游戏角色等这种会在表现层上找到对应物的东西，也可以是...
![](https://blog.codingnow.com/favicon.ico)

- Highlights first synced by [[Readwise]] [[Sep 10th, 2024]]
	- 对于数据部分，应该在早期就考虑如何持久化，即游戏的 Load Save 该如何实现：通常就是对每类对象的每个个体单独做持久化。为了实现持久化，每个 Object 都应用 id 管理，id 和 typename 是它们的共有属性。
	  
	  其它数据应该尽量保持相互独立，避免相互引用。如非必要，不提供额外的数据控制的方法。因为一旦要提供特定的方法操作数据，往往是因为多项数据相互关联，必须用单个方法去控制它们来保持一致性。基于这个原则，Object 不应该提供像 update 这样的方法。所以，Object 是静态数据集合，它是被动的。
	  
	  那么，游戏是怎么运转起来的呢？我们可以再实现一系列的自治体 Actor 。每个 Actor 对应了游戏世界中的一个实体，它可以关联一个或多个 Object ，通过读写 Object 的数据控制它们。大多数游戏在 gameplay 层面不会遇到太大的性能问题，所以这里不考虑并行处理。虽然 Actor 逻辑上是各自独立的，但串行处理可以避免考虑并发读写 Object 的问题。
	  
	  Actor 使用消息驱动。不同类的 actor 有不同的 update 函数来处理每个 tick 的行为，可以处理消息。游戏世界接收外界输入只能通过向 actor 发送消息完成。actor 通常实现为一个状态机，这样可以让游戏世界中的虚拟角色在不同状态下有不同的行为。actor 需要维护许多的数据中间状态，同时也要考虑持久化问题，但大部分内部状态不应该持久化。大多数情况下，应保证只持久化状态机当前状态的名字就够了。其余运行时状态应当可以根据它重建。 ([View Highlight](https://read.readwise.io/read/01j53ff928s7hs15z05b4h0y58))
	- 例如：“存盘”就应该是一条消息，而不应该是直接的函数调用。保存进度和读取进度在消息处理过程中应该只做一个标记，而在每个 tick 末尾再检查这个标记做对应操作（通常是先 save 再 load ）。这样才能更简单的保证数据一致性。
	  
	  最终在每个 tick ，这些交互层产生的消息会分发发到数据模型中的 actor 。actor 的 update 驱动了整个 gameplay 的状态变化。 ([View Highlight](https://read.readwise.io/read/01j53h340qvhvdjphk6j99wwxy))